---
title: "Выбор эскизов и многоэскизный режим"
source: "IPSHelp/data/5683.md"
version: "unknown"
topic_id: "5683"
section: "Руководство технолога"
path: "Руководство технолога > Работа технолога в IPS > Создание эскизов > Операционные эскизы в Cadmech-T > Выбор эскизов и многоэскизный режим"
parent_id: "5681"
keywords: ["выбор", "эскизов", "многоэскизный", "режим", "выбор эскизов и многоэскизный режим"]
---
# Выбор эскизов и многоэскизный режим
Команда меню **ТЕХ.ЭСКИЗ/Эскизы/Открыть,** и соответствующая кнопка кнопочной панели позволяют сделать какой-либо эскиз текущим и показать его на экране – в AutoCAD это соответствует включению слоев, ассоциированных с эскизом. Выбрать эскиз можно как установив курсор на операцию, так и щелкнув мышью на переключателе рядом с операцией или эскизом. После открытия эскиза в строке состояния AutoCAD появится название эскиза.
При выборе нескольких эскизов одного техпроцесса редактор эскизов перейдет в многоэскизный режим работы.
При многоэскизном режиме редактор располагает эскизы в порядке следования операций в диалоге выбора. Первый эскиз располагается снизу слева. Каждый эскиз располагается в прямоугольной области, ограниченной соответствующим прямоугольником. 
В многоэскизном режиме работы редактор отслеживает все изменения в рисунке и автоматически относит изменяемый элемент к тому или иному слою в зависимости от того, в границы какого прямоугольника (эскиза) попал этот элемент. В частности, это означает, что копирование или перенос элемента как средствами AutoCAD, так и Cadmech приведет к переносу элемента в соответствующий эскиз. 
Перед включением многоэскизного режима необходимо установить границы полей рисунков (см. п. ). 
Имя редактируемого эскиза отображается в строке состояния AutoCAD.
Если необходимо узнать название эскиза в многоэскизном режиме, то можно воспользоваться кнопкой **Получить номер эскиза по точке** или командой меню **ТЕХ.ЭСКИЗ/Номер эскиза по точке**. 
Кнопка **Открыть эскиз по точке** и команда меню **ТЕХ.ЭСКИЗ/Эскизы/Открыть по точке** позволяют открыть один из эскизов для одноэскизного редактирования. 
Переключение между эскизом и чертежом базовой детали производится при помощи пунктов меню **ТЕХ.ЭСКИЗ/Эскиз** и **ТЕХ.ЭСКИЗ/Базовая деталь**.
